[Musique] Alexandre Delval bonjour bonjour merci d'être avec nous sur tandem TV pour décrypter l'actualité la situation géopolitique du Moyen-Orient particulièrement complexe en ce moment vous êtes géopolitologue spécialiste de l'histoire contemporaine consultant esséiste vous connaissez très bien le Moyen-Orient et l'islamisme radical ma première question concerne l'actualité en Israël puisque dans la nuit du lundi 18 au mardi 19 du lundi 17 au mardi 18 mars l'armée israélienne a frappé des dirigeants terroristes du Hamas soutenu par le renseignement américain quels sont pour vous les buts de cette intervention et quelles pourrai en être les conséquences alors les buts de l'intervention sont sont assez claires
euh ça fait 17 jours que les les négociations on patigne que le cesser le feu est de factau violé même si c'est pas officiel par des terroristes du Hamas qui de temps en temps mettent des bombes pour eu pour essayer de de faire sauter un Israélien euh c'était pas les tirs d'avant mais c'est considéré comme un une un un viol du CC le feu le président euh Trump a dit lui-même qu'il fallait libérer très rapidement les a d'otage les négociations entre Américains et et émissairire à DOA euh au Qatar euh ont été extrêmement clairs puisque Trump a fait savoir qu'il y avait un ultimatum que il fallait libérer les otages israéliens dont un otage américain le Hamas apparemment veut jouer le le maximum pour récupérer
le maximum de de prisonniers en échange le Hamas veut toujours plus de prisonniers pour très peu de de d'otage donné euh Israël est allé de manière graduelle en coupant l'arrivée des vivres humanitaires sachant qu'il y a quand même de quoi tenir pendant 6 mois pendant des mois pendant des mois on a eu des camions qui sont venus à peu près 700 camions tous les jours sont venus depuis des mois pour alimenter Gaza donc Gaza n'est pas coupé n'est pas dans la fin il y a il y a beaucoup de réserves pendant plusieurs mois alors je je me permet de vous interrompre parce que effectivement on sait que il y a des jours et des jours de réserve et pourtant certains médias critiquent le blocus soi-disant blocus israélien avec
le fait que les camions d'Ed n'entreraiit pas dans Gaza alors c'est vrai que depuis quelques jours de manière proportionnelle Israël a voulu commencer par couper l'arrivée de nombreux camions sauf certains ensuite menace de couperélectricité et ensuite menace de reprendre les les le le le le feu contre le Hamas mais il faut savoir que cette 100 camions sont arrivés chaque jour depuis que le blocus avait été levé en tout cas depuis que le CC lefeu avait été trouvé donc on sait le Hamas lui-même l'a reconnu que il y a un peu près 6 mois d'avance pour tenir donc effectivement ce que vous dites est intéressant c'est une forme de désinformation puisque on ne dit pas ce que le Hamas lui-même a reconnu qu'il y
avait des mois pour tenir alors ce qui est vrai c'est que la population peut offrir non pas parce que Israël coupe les vivres pour affamer les gens je répète il y a des mois d'avance mais parce que le Hamas revend extrêmement cher les les vivres qui sont accumulés et se gave dessus avec un véritable trafic est absolument ignoble parce que malheureusement les gens qui contrôlent ce qui reste de terrain à Damas et tout n'a pas été rasé et bien ce sont des gens du Hamas qui contrôlent pardon le le le le le le terrain et tout ce qui existe à à gaz à Gaza donc ça c'est un véritable problème les otages ne sont toujours pas libérés apparemment le le Hamas croit être en position de force et il utilise la la guerre psychologique ce
qui est ce qui est malin de sa part en disant apparemment il y a des Israéliens qui préfèrent que tous les otages soient éliminés he c'était des dernières communications du Hamas les Israéliens au gouvernement apparemment se fichent de la vie des otages pour laisser la faute sur le gouvernement israélien mais en fait les choses sont simples si si le Hamas avait sans conditions libéré les otages restant on pourrait appliquer un cesser le feu et et la population de Gaza serait soulagée malheureusement la logique du Hamas n'est pas celle de la population c'est plutôt celle de prendre la population en otage et de maintenant que Monsieur Trump a dit depuis plusieurs semaines qu'il allait promettre l'enfer au au Hamas si il n'y
avait pas application du cesser le feu et remise des otages et bien monsieur netanahou a les mains libre avec une administration américaine qui a essayé de négocier parce qu'elle n'est pas contrairement à ce qu'on dit une administration va en guerre même pour l'Iran il y a des essais de négociation avec l'Iran mais Trump et vous savez vous connaissez sa devise he soit on négocie on trouve un accord soit ça va être l'enfer et et et là on peut dire que l'administration Trump donne carte blanche à partir d'aujourd'hui mais on le savait déjà hier pour pour promettre l'enfer c'est-à-dire que ce ce qui a été dit d'ailleurs dans les dans les mots mêmes utilisés par Monsieur Trump israël va pouvoir finir le travail ce qui
sous-entendit ce qui sous-entendait que l'administration américaine savait que le travail était pas totalement terminé alors bien sûr c'est triste pour les civils mais c'était prévisible ce c le feu était violé finalement dès le début et les les le problème du Hamas c'est qu'il considère une trêve comme quelque chose que l'on peut rompre à tout moment et c'est bien dommage mais pour libérer des prisonniers qui sont souvent des criminels d'ailleurs pour libérer des cri des prisonniers palestiniens de Gaza et bien le et pour essayer d'en avoir le maximum le Hamas est en train de de de permettre de donner un blancin à l'administration israélienne pour pour nettoyer le terrain et finir le travail
et et donc tout cela est dramatique mais c'était prévisible ah je reviens sur sur un point très intéressant quand on parle de blocus le fait que l'aide humanitaire l'aide alimentaire ne rentre pas depuis quelques jours est-ce que l'idée derrière c'est de mettre la pression sur le r le Hamas avec ce qui pourrait être une révolte populaire contre le Hamas parce queà un moment quand les gens n'auront plus à boire et à manger il pourrait se retourner contre les les dirigeants qui qui sont à Gaza aujourd'hui alors ça c'est un calcul d'occidental ou d'Israélien mais pour le Hamas le calcul est différent vous savez c'est comme les morts quand le Hamas provoque et engendre une situation qui crée des représailles avec de nombreux
morts à Gaza nous on se dit il a perdu puisque il a déclenché du feu contre lui ses soldats et les civils meurent mais le Hamas raisonne autrement le Hamas raésonne en en en en vie perdu qui vont permettre d'être une sorte de Lian de de de de de facteur médiatique qui va sensibiliser les Arabes de s Jord parce que c'est ça le vrai but de Hamas le but du Hamas c'est de risquer de de voir Gaza entièrement rasé à chaque fois avec des spirale que l'on croit être un échec du Hamas alors qu'en réalité je l'ai toujours dit le but d'un terroriste c'est justement de mourir le but d'un terroriste c'est de faire le plus de morts possible dans ses rangs et parmi les civils et même parmi les enfants et les vieillards afin de faire passer
celui qui fait les représailles qui tombe dans le piège de la provocation pour le responsable euh euh le génocidaire pour ensuite séduire euh d'autres d'autres âmes et d'ailleurs regardez ce qui s'est passé en en Jordanie depuis quelques mois on a les Frères musulmans au pouvoir en Jordanie les amis du Hamas regardez en Égypte monsieur euh elsiss est très effrayé parce qu'il sait que la cause palestinienne dans le sens des Frères musulmans qui ont qui sont un véritable pouvoir en Égypte qui a été victime d'un coup d'état mais la société égyptienne demeure majoritairement gagnée par les idées des Frères musulmans c'est un véritable chaudron plus on tue des Palestiniens peu importe que ça soit la
faute du du du Hamas parce que dans beaucoup de consciences arabes qui ont été sensibilisé à la cause palestinienne telle que le Hamas l'a voulu et à la cause des Frères musulmans l'idée c'est que le bourreau Satan israélien tue de manière indiscriminée des civils donc si vous voulez pour répondre à votre question question c'est valable pour les meurs c'est valable pour les immeubles rasés mais c'est valable aussi pour des vivres qui n'arrivent pas le Hamas va pouvoir dire alors que c'est lui qui retient la nourriture et qu'il la vend très cher et qui fait du trafic dessus et bien et alors que lui-même le Hamas n'est pas généreux pour distribuer tout ça parce que je le répète il ça se revend très cher et bien le Hamas accuse
Israël d'affamer la population dans une logique génocidaire et une grande partie des masses arabes et des et surtout des masses islamiste du monde qui grandissent he l'islamisme est un phénomène qui grandit chaque jour les Frères musulmans je parle pas que du djihadisme je parle aussi de l'islamisme politique qui est finalement la la voix non violente mais mais c'est c'est la même idéologie les les les Frères musulmans ont à la fois des parti politique comme celui qui dirigeit l'Égypte mais ils ont aussi des groupes djihadistes comme le Hamas ou le Djihad islamique et donc il y a quand même des passerelles entre le l'islamisme politique et l'islamisme djihadiste et moi je pense qu'à long terme il n'est
pas certain que celui qui est obligé de tomber dans le piège de la répression gagne vous pouvez gagner une guerre tactique contre le Hamas par contre extirper le la la extirper l'idéologie islamiste des Frères musulmans qui consiste à faire croire qu'on a AFF faire à un combat religieux et que Jérusalem serait la troisième ville sainte de l'Islam au même titre pratiquement que la Meque et Médine ce qui est une hérésie dans l'islam c'est pour ça que les Saoudiens sont pas pas du tout propalestinien dans dans dans l'Islam Haramein c'est deux lieux saints c'est pas trois mais les islamistes plus il y a des représaill à Gaza ou ailleurs en Palestine ou dans les territoires palestiniens euh supposé comme tel ou
reconnu par l'unescoou l'ONU ou par certains pays plus dans les masses islamistes il se conforte l'idée que le diable proaméricain le Satan israélien juif sioniste massacre des populations d'un pays la Palestine qui est en fait le troième lieu saint de l'islam à travers la mosquée elaka et bien sûr ElQods alors par rapport à ce que vous disiez sur la 6 Jordanie Judée Samarie l'idée c'est que le Hamas à travers sa communication incite des islamistes là-bas à commettre des attentats pas uniquement moi ce que je crains c'est que un jour de toute façon ça je le crains pas mais ce que je crains je vais le dire après ce qui va se passer un jour il y aura on aura besoin d'une solution politique j'espère le plusut
tôt possible une solution politique avec des gens de bonne volonté qui voudront remplacer l'administration du Hamas à Gaza et un jour o l'autre il faudra des élections dans l'autorité palestinienne ah j'allais vous en parler parce qu'on va rappeler que Mahmoud Abbas qui a 86 ou 87 ans il est président depuis 20 ans de l'Autorité palestinienne il avait été élu en 2005 pour un mandat de 4 ans et il n'a jamais refait d'élection c'est un dictateur qui ne porte pas ce nom absolument et on voit tout le problème d'un interloc ur qui n'est pas élu regardez la difficulté de zelensk à être l'homme qui pourrait signer un cesser le feu dès lors que les Américains disent qu'il est pas légitime et Poutine dit
carrément que c'est un dictateur qui n'est pas élu depuis des années et C alors c'est pas comparable bien sûr mais dans les deux cas le problème de quelqu'un que l'on le qu'on le trouve légitime ou pas moi à la limite Mahmoud Abas je veux bien le trouver légitime mais il n'est pas légitime pour tous ceux qui pensent ce qui n'est pas faux qu'il n'a pas été élu en tout cas qu'il n'est pas réélu et donc qui est-ce qu'on va trouver à sa place on peut trouver des bargoutis qu'on ressuscite comme ça on peut retrouver des des des des modérés soi-disant du Hamas on peut trouver des des notables les fameuses tribus à Gaza et et et et des famille dans l'autorité palestinienne mais ce que l'on sait c'est que les cœurs sont
de plus en plus pro Hamas ça peut paraître fou on pourrait nous en tant qu'occidentaux on va se dire mais quel intérêt à à quelqu'un de l'Autorité palestinienne qui vit pas trop mal à se retrouver un jour dans la situation de Gaza ça paraît irrationnel mais dans l'esprit de ceux qui sont sensible à l'idéologie islamiste le sacrifice est acceptable et l'être humain qui est en face de lui le diable sioniste est tellement maléfique que euhh c'est l'apocalypse c'est la guerre de la fin du monde entre le bien et le mal pour pour les Palestiniens qui sont sensibles à la cause des Frères musulmans et il y en a de plus en plus le fait qu'ils aient gagné les élections en Jordanie hein où ils sont plus nombreux que les
autochtones est déjà extrêmement inquiétant ils avaient gagné les élections démocratiquement en Égypte pays extrêmement voisin d'ailleurs Gaza fut longtemps égyptienne et donc il y a des vases communicquants et la peur de ces pays les plus proches Jordanie et Égypte c'est que le Hamas non seulement contamine l'Autorité palestinienne ou plutôt les habitants de l'Autorité palestinienne et mais mais contamine aussi le le le le proche et le MoyenOrient et c'est ce qui est en train de se passer de nombreux musulmans S sensible à l'idéologie des Frères musulmans je parle même pas de daesh ou de al-qïda des Frères musulmans sont en gros du côté du Hamas et pense que c'est un génocide qui est en train de se passer et nous on croit
que ça va les faire plier que le peuple va se révolter contre le Hamas qui est en fait celui qui donne le prétexte à Israël pour frapper mais ça c'est un raisonnement rationnel d'occidental qui aime la vie si on raisonne d'une manière islamiste je dis bien islamiste pas c'est pas islamiste si on réonne d'une manière islamiste c'est dire une politisation extrême de l'islam et et une logique de de de de de de un peu mortifère qui consiste à à penser que la réalisation du califat passe par des énormes dégâts des martyres nécessaires dont la mort va susciter des des vocations du reste de l'islam là on est dans une logique apocalyptique qui n'est pas du tout celle de la vie terrestre et donc ça et sinon sinon s'il y avait une
logique rationnelle si on pouvait appliquer notre logique à à ce qu'il a en face et bien les Palestiniens depuis très longtemps aurait préféré quelqu'un comme Mohamed Dahlan un un homme de Gaza mais qui habite aux Émirats qui a été emprisonné il était l'ancien bras droit de Yasser Arafat vous le connaissez et après quand il est sorti de prison il a voulu changer et il a dit on a essayé le terrorisme ça marche pas il faut maintenant arrêter le terrorisme et finalement trouver un dialogue avec les Israéliens pour amener la prospérité il était prêt mais il veut même plus maintenant jouer un rôle parce qu' il voit bien que on est dans une logique qui est toujours plus apocalyptique et et et donc des bonnes volonté comme
Mohamed Dahlan qui voudrait faire une nouvelle palestinité qui met fin à toute action terroriste pour ne pas qu'Israël et le prétexte de frapper c'est ce que dit Mohamed Dahlan même ça c'est totalement inaudible aujourd'hui dans la plupart des milieu palestinien Mohammed Dahlan n'est plus populaire mais alors qu'il a amené plein d'argent des émirats dans la bande de Gaza sa terre natale ce que je et que beaucoup l'ont considéré comme quelqu'un qui aurait pu jusqu'à assez récemment être le successeur de Mahmoud Abbas mais d'apprès votre an je pense qu'il était le meilleur il était le meilleur mais apparemment il est considéré là-bas comme un traître et comme un proisraélien et un traître qui collabore avec la CIA et le Mossad voilà
la réputation aujourd'hui de Mohamed Dahlan mais al selon votre analyse le plan Trump avec l'idée que des Palestiniens de Gaza part en Égypte ou en Jordanie a peu de chance de se réaliser par rapport à la crainte des pouvoirs en place de voir une affluence de Palestiniens pris par l'engrenage de de l'idéologie des Frères musulmans arrivés chez eux alors on n peut-être pas envie d'entendre ça bien entendu aujourd'hui de nos jours surtout ceux qui aiment Israël mais malheureusement c'est la réalité moi je suis allé en Égypte il y a un an et demi j'ai rencontré le grand imam de Lazar qui pourtant une autorité qui est considéré entre guillemets modérée mais on a vu ses positions sur la prè 7 octobre c'était assez effrayant et
pourtant c'est un des plus modérés mais j'ai vu aussi le Premier ministre et et des ministres et des responsables les intellectuels mais ce que l'on a senti c'est que la moindre étincelle peut allumer la guerre civile en Égypte puisque on a des gens qui ont voté Frères musulmans qui ont ensuite accepté un référendum mais largement voté largement majoritaire qui était en faveur de la charia donc le peuple égyptien par deux fois des élections présidentielles et un référendum à l'époque du printemps arabe ont voté pour une gouvernance islamiste ensuite il y a des gens qui ont manifester dans la rue des millions de personnes c'est vrai et qui a été un prétexte pour que un militaire fasse un coup d'État pour
retirer tout pouvoir au Frères musulmans de manière absolument pas démocratique moi je suis d'accord avec siissi c'est un leader qui m' paraît stabilisant pour l'Égypte mais mettons-nous à la place du peuple égyptien qui a voté pour les Frères musulmans voir quiant encore plus islamiste ils pensent que les diables israéliens et américains ont aidé leur chef traîtres à faire un coup d'état pour empêcher le vote démocratique islamiste du peuple nos auditeurs sont pas habitués à entendre ça mais parfois il y a des islamistes qui sont élus démocratiquement en Égypte c'était le cas ça a été le cas dans plusieurs pays arabes et c'était le cas en Jordanie le le grand drame dans les pays arabes c'est que si vous laissez des élections
libres les islamistes ont de très grandes chances d'arriver au pouvoir c'est ce que je dis depuis des années donc c'est un cercle vicieux et donc les Égyptiens ne peuvent pas accepter des terroristes palestiniens ou des Palestiniens de Gaza qui ont été abreuvés à depuis l'âge de 3 ans avec l'idéologie du du martyre avec sa ceinture d'explosif hein on connaît les images des enfants dans les écoles qui apprennent à à singer des terroristes avec des fausses ceintures terroristes des fausses ceintures explosives c'est mais comment voulez-vous que l'Égypte accepte plus de 200 personnes comme ça ils vont jamais en accepter des milliers c'est un c'est ce sera l'étincelle qui réveillera les islamistes dormant
d'Égypte qui pour l'instant ont choisi la démocratie quand ils ont voté on leur a volé les élections d'autres sont dans le makqui dans le sinaai si on injecte des milliers de Palestiniens en Égypte il est certain que ils vont donner avec leur témoignagees victimaire et et et leur récit de de du génocide que Israël leur a infligé euh ça ça va ça va ça va allumer ça va rallumer des des mèches euh euh djihadiste en Égypte et on a plein de Frères musulmans qui pourrai passer un peu comme en Algérie pendant la guerre civile on a des gens qui avaient voté pour le fils le les les Frères musulmans du fils ont été interdits et c'est devenu le GIA ancêtre de HMI donc si vous voulez moi je connais pratiquement le scénario du
futur plus il y aura des répressions dans les pays arabes contre des mouvements islamistes plus il y aura des djihad on on n'en a pas terminé avec cette histoire et c'est bien le problème Alexandre Delval le temps nous manque parce que j'avais beaucoup de autre sujet que je voulais aborder avec vous notamment le Yémen la situation au Liban et en Syrie mais on aura l'occasion prochainement j'espère de d'en parler merci beaucoup le Yémen 3 3 minutes c'est très important avec grand plaisir le Yémen c'est très important parce que on a là des outils donc des miliciens chit d'un mouvement zaïit qui est un mouvement chit assez proche du sunisme c'est des cheites mais c'est les plus proches cheit des sunnites ils sont
pas du tout comme les alawites ils sont pas dans le camp iranien parce que qui sont une hérésie mais ils ont toujours eu cette cette autoreprésentation différente des sunites pendant le printemps arabe également qui a déstabilisé ça c'était Obama c'était l'administration Obama avec le Qatar et les Frères musulmans les Frères musulmans comme ailleurs ont gagné les élections au yemmen le semblant d'élection mais les outil chit voulaient leur part du gâteau les Frères musulmans ne voulaient pas leur donner et les chites ont 40 % du Yémen ils se sont radicalisés mais il n'était pas lié à l'Iran au début il n'était pas lié à l'Iran mais en se radicalis is an dans le cadre d'une guerre civile contre les
sunnites Frères musulmans qui avaient gagné les élections ces chites sont devenus de plus en plus proches de l'Iran et aujourd'hui l'Iran demande un petit peu vous savez c'est comme le parrain quand il fait une faveur dans le Parin 2 vous savez à quelqu'un il lui dit un jour je te demanderai un service en échange et régulièrement l'Iran dit et bien moi je t'aide contre dans dans dans dans ta guerre contre les Émirats contre l'Arabie saoudit contre les Sunis et cetera je suis quand même vachement sympa de temps en temps il faut que tu me donnes des remboursements et les remboursements c'est le taper sur Israël ou de faire croire que tu tapes sur Israël ou d'harceler des bateaux et du coup la mer Rouge est bloquée même les
Chinois en ont marre de de de de de ce que font les outils puisque ça bloque le commerce international euh cet activisme et je pense que c'est le début de la fin des outils là je pense que il dérange pratiquement tout le monde il n'y a que l'Iran qui les utilise comme pouvoir de nuisance mais euh et encore mais aujourd'hui tous les pays sont d'accord pour en finir avec les outis je pense qu'avec Trump il va y avoir enfin une action concrète contre les outils parce que regardez la CMA la compagnie maritime d'affritement française un des meilleurs armateurs mondiaux ils ont rencontré Trump récemment ils en peuvent plus ça ça coûte beaucoup plus cher quand vous quand vous devez passer par l'Afrique du Sud par le cap au sud de
l'Afrique plutôt que par canal de su alors d'abord ça ça coûte beaucoup plus cher ça prend beaucoup plus de temps et puis dans l'actualité récente on va rappeler que les États-Unis ont mené il y a quelques jours des attaques majeures contre les outils que les outils ont répliqué contre des attaques contre le porte-avion haritrouan donc on a une situation qui st venime qu'on avait pas imaginé qui n'a jamais eu lieu jusqu'à l'arrivée du président Trump donc effectivement il y a peut-être un renversement de la table un renversement et pour conclure il y avait SEP fronts de l'axe iranien euh il y avait bien sûr les Arabes israéliens qui est un front potentiel les Palestiniens de l'autorité palestinienne et de Gaza avec le Hamas
il y avait la Syrie mais qui a sauté il y avait le hzbollah mais qui est très affaibli par les represses à israélienne comme le Hamas et il reste l'Iran les outis et les Irakiens en bon état en en quelque sorte entre guillemets dans l'axe iranien il reste trois fronts en bon état et si les outil subissent des dommages parce que c'est ce que veut Trump il veut mettre fin à cette impunité des outils qui font qui sont pratiquement dans l'impunité ils ont pris assez peu de représaill depuis depuis l'administration Biden ne là il restera que l'Irak et l'Iran véritablement en état comme pas parmi les fronts opérationnels dans le cadre éventuel d'une guerre entre Israël et l'Iran et c'est quoi la conclusion c'est
que quand il restera que deux fronts l'Iran et l'Irak ce qui c'est presque le même parce que là c'est c'est soudé c'est c'est c'est vraiment très très proche et bien le moment sera venu pour Israël d'attaquer l'Iran l'Iran ne pouvait pas être attaquer tant qu'il y avait des fronts proches qui avaient une forte puissance de feu puisque ça aurait Arce Israël qui aurait été appris en sandwich par le sud et par le nord voir aussi par l'intérieur il y avait trop de fronts maintenant que ces fronts du Sud et les plus proches d'Israël Syrie Hamas Gaza et Hezbollah au Liban et et si les outils qui même parfois envoie des projectiles qui arrivent à atteindre plus ou moins le territoire israélien si ce front là est détruit ce que veut
Trump la porte sera ouverte ce sera la fenêtre de tir pour pouvoir attaquer l'Iran pour l'empêcher d'avoir le programme nucléaire je dis pas que c'est ce que je souhaite ou je dis pas que c'est sûr ou pas sûr c'est purement une hypothèse disons possible qui est dans les cordes non non mais ça paraît assez logique dans la la stratégie de ce qui se passe en ce moment Alexandre denval merci beaucoup pour votre analyse d'avoir été avec nous sur tandem TV j'espère à très bientôt à très bientôt merci au revoir bonne journée au revoir bonne journée [Musique]